Урок номер два. Проход вложенным циклом. Ввод
и отображение. Так как же нам решить нашу
первоначальную задачу и подсчитать общий процент
заполненности здания? Для этого обязательно
надо пройтись по всем этажам, всех подъездов.
Мы еще недавно ходили по массивам с помощью цикла,
но то были одномерные массивы, а у нас двумерный.
Что же делать? Что же делать? Да написать
два цикла. Запишем. А что,
так можно было? Можно и нужно. Это стандартный
способ итерирования по структурам, имеющим
некую вложенность. Как раз таким, как наши
двумерные массивы. Для подобных двойных переборов
циклами принята следующая терминология.
Первый цикл называется внешним, а второй внутренним
или вложенным. Объяснять, почему так называется,
думаю, не имеет смысла, ибо это все довольно интуитивно,
даже чисто внешне. А вот ощутить и понять
смысл того, что происходит, очень даже важно.
С помощью двух циклов, вложенных друг в друга,
мы определяем два контура перебора. Первый
по этажам.
Второй по квартирам внутри каждого из этажей.
Таким образом, общее число шагов, которые
выполнит данный цикл, будет равно 5 умноженное
на 10.
то есть 50, а стало быть, ни одна из квартир
не будет упущена. В нашем примере мы предполагаем,
что лестничные клетки данного дома позволяют
переходить из подъезда в подъезд на каждом
из этажей, не спускаясь во двор дома. Однако,
ничего не мешает нам идти другим путем для
более распространенных планировок зданий,
а именно по этажам в каждом из подъездов по очереди.
Для этого поменяем местами два этих цикла.
Оба варианта с точки зрения программирования
и конечного результата совершенно рабочие
и абсолютно приемлемые. Но чаще все-таки
встречается первый. Он более привычен программистскому глазу,
поэтому в дальнейшем мы будем использовать
именно его. Каким бы образом мы не переставляли циклы,
одно останется неизменным.
Это тело вложенного цикла. Именно оно и будет
в итоге выполняться для каждой из квартир
нашего дома. Очевидно, что здесь должно быть
некое условие, ведь мы должны подсчитывать
только занятые квартиры. Очевидно и то, что
нам понадобится некий счетчик, в котором мы
будем аккумулировать, скапливать, собирать результаты. Сделаем.
Разумеется, условие можно было бы упростить
и просто написать if, presence и j. Но
я специально написал его полностью, для ясности примера.
Все остальное довольно очевидно по своей логике.
И в переменный count в итоге и будут собраны
все занятые квартиры. Теперь нам остается
почитать только их процент.
Формула здесь довольно простая, и нам уже
приходилось ее использовать. Нам надо умножить
наше уже подсчитанное количество присутствующих
людей на 100 и разделить на общее количество
квартир в здании. А мы уже знаем, что это
количество равно 50. Без лишних раздумий запишем,
что получилось в итоге.
Общий перцентиль мы, разумеется, отправили
в стандартный вывод. Для наглядности. Запустим
программу и проверим ее работоспособность.
Процент подсчитан, и я уверяю вас, что он
подсчитан корректно. Так мы можем произвести
расчеты над уже инициализированными данными.
А что если таковые приходят от пользователя,
как уже было сказано до этого через стандартный
ввод CIN?
Благодаря вложенному циклу осуществить это
довольно просто. Все, что нужно сделать, это
добавить запрос на ввод в тело цикла, и готово.
Давайте проинициализируем прописанных жителей
из предыдущих примеров для демонстрации данного способа.
На самом деле, тут и объяснять уже нечего.
Такой код при наличии знаний уже пишется сам.
Только кнопки нажимай, не правда ли? Если правда,
то напишем еще одну полезную рутину, которая
нам еще пригодится, а именно отображение двумерных
массивов на экране.
в удобный пользователю и нам самим в форме.
Итак, перед нами стоит задача по отображению массива.
Как его стоит отображать? Ну, ясное дело,
построчно, одну строку за другой. Так же,
как мы еще недавно отформатировали список
инициализации для лучшей читаемости. Что нам
здесь поможет? Наша любимая std-end-l, константа
конца строки, которая раньше так часто встречалась
в конце наших пассажей.
который мы отправляли в стандартный вывод.
Теперь она поможет нам все корректно, чисто
и аккуратно выводить. Проходить мы будем так
или иначе по всем элементам. А значит, нам
снова понадобится вложенный цикл. Мы можем
скопировать вложенный цикл из предыдущего примера.
Проверим работу программы. Введем самые рандомные данные.
Мы успешно вывели все элементы, но видим,
что они слиплись, и это совершенно неудобно читать.
Поэтому мы добавим между этими числами вывод пробелов,
которые будут разделять отдельные значения.
Снова запустим программу и снова вобьем рандомные числа.
Получилось довольно неплохо. Все элементы
теперь отличимы друг от друга, но они по-прежнему
будут стоять в один ряд. Никакого намека на двумерность.
Добавим ее с помощью того самого переноса строки.
Но куда его вставить? Если мы вставим его
в тело вложенного цикла, то элементы будут
выведены уже не в одну большую строку, а в один
большой столбец. Шило на мыло получается.
Так не пойдет.
Нам нужно выводить числа именно построчно.
А стало быть, необходимо отделять именно строки.
И только строки. Так поставим же перенос строки
во внешний цикл. Проверяем работу.
Снова вводим рандомные данные.
Работает? Красота-то какая! Двумерная! Рассмотрим
еще одну интересную задачу. Допустим, у нас
есть мозаичный орнамент размером 10х10, реализованный
с помощью двумерного массива целых чисел,
каждое число в котором – это идентификатор
некого уникального цвета. Допустим, таких
цветов всего три.
Белый, синий и красный. Патриотичная мозаика.
Их целочисленные коды будут соответственно 0,
1 и 2. То есть 0 будет соответствовать белому цвету,
1 – красному, 2 – синему. Объявим такую мозаику
как двумерный массив, размером 10 на 10 соответственно.
Для начала требуется залить весь наш орнамент
одним лишь красным цветом. Сделаем это с помощью
вложенного цикла. Теперь
для проверки реализуем все ту же функцию вывода
массива в стандартный вывод. Скопируем вложенный цикл.
Будем выводить слитно, чтобы получилась целостная картинка.
Перенос строки нам все еще нужен. Мы хотим
нужный формат. Проверяем. Готово. Перед нами
полностью красный холст. Теперь давайте нарисуем
на нем синюю рамку вокруг. Как это сделать?
Для простоты сделаем 4 прохода по всем граничащим элементам.
Стало быть, один из индексов всегда будет константой,
а второй – переменной в цикле. Пограничные
элементы на грани холста – это всегда элементы
с одним из индексов 0 и элементы с одним из
индексов 9. Логично? Логично, ведь пограничные означают,
что они находятся на границах массива.
А 0 ,9 как раз граница. Что по вертикали,
что по горизонтали. Граница, за которую, к слову,
выходить никак нельзя. Это как и в случае
с одномерными массивами. Совсем небезопасно.
Итак, запишем, что получается с помощью кода.
Здесь мы последовательно нарисовали вертикальные
и горизонтальные полосы по всему периметру
нашего орнамента. Чем же нам еще украсить массив?
Давайте сделаем фигуру Х, как на Андреевском флаге,
прямо по центру. Будем рисовать белым цветом.
Напомню, что его индекс 0. Давайте нарисуем
первую диагональную линию.
Подсказка. Это можно сделать с помощью всего
лишь одного цикла. Догадались? Да-да,
можно использовать переменную цикла в двух местах.
Сразу. И это даст как раз нужный нам эффект.
Пройдет, а стало быть и нарисует всю диагональ целиком.
Запускаем. Мы видим диагональ. Но это всего
лишь первая диагональ. Как нарисовать вторую,
противоположную ей? Здесь нам понадобится
кое-какая арифметика, а именно изменение
одного из направлений прохода. Инверсия значения
довольно частая операция, которая происходит
в компьютерной графике, и с этим я помогу.
Чтобы инвертировать значение с известным диапазоном,
нужно отнять от его верхней планки его же самого.
В данном случае верхняя планка – это 9, а значение
– i. Запишем теперь, что получается. Напоминаю,
что нам нужно инвертировать только один индекс.
Это мы просто скопируем.
Проверяем. Вот так. Наш рисунок готов. Как
ни странно, приблизительно так и рисуется
графика на экране компьютера. Конечно, все
несколько интереснее. И существует целое множество алгоритмов.
Но принципы чем-то схожи с теми, которые
описаны в данном примере. Итак, мы научились вводить,
выводить и даже чертить на матрицах. Это было
довольно наглядно. Переходим к более абстрактным примерам.